Traducător: Aura Raducan
Corector: Karina Herman
Aceasta este o mare onoare pentru mine.
Mi-am petrecut mare parte a vieţii mele
în închisori, alături de cei condamnaţi la moarte.
Îmi petrec mult timp în comunităţi cu venit scăzut
în proiectele şi locurile unde lipsa de speranţă este predominantă.
Şi să fiu aici la TED,
să văd această stimulare, să o aud,
mi-a insuflat extrem de multă energie.
Şi unul dintre lucrurile pe care le-am observat în scurta mea prezenţă aici
este că TED are o identitate.
Şi aici poţi spune lucruri
care au un impact în jurul lumii.
Şi câteodată când aceste lucruri vin de la TED,
au un înţeles şi o putere
care le lipseşte atunci când nu vin de aici.
Şi spun aceste lucruri pentru că eu cred că identitatea este cu adevărat importantă.
Şi am avut parte de câteva prezentări excepţionale.
Şi ce am învăţat
este că, dacă eşti profesor, cuvintele tale pot fi pline de înţeles,
dar dacă eşti un profesor plin de compasiune,
cuvintele pot avea un sens deosebit.
Dacă eşti medic, poţi să faci câteva lucruri bune,
dar dacă eşti un medic căriua îi pasă, poţi face alte lucruri.
Aşa că doresc să vă vorbesc despre puterea identităţii.
Şi nu am învăţat asta
practicând avocatura şi făcând lucrurile pe care le fac.
Am învăţat asta de la bunica mea.
Am crescut într-o casă
care era tipică pentru tradiţia afro-americană,
care era dominată de o figură matriarhală,
şi acea figură matriarhală era bunica mea.
Era dură, era puternică,
avea autoritate.
Ea avea ultimul cuvânt în fiecare ceartă din familia mea.
Ea începea multe certuri în familia noastră.
Era fiica unor oameni care au trăit în sclavie.
Părinţii eu fuseseră născuţi în sclavie în Virginia în anii 1840.
S-a născut în anii 1880
şi experienţa legată de sclavie
a dominat modul în care vedea ea lumea.
Bunica mea era dură, dar era şi iubitoare.
Când o vedeam pe vremea când eram un băieţel,
venea la mine şi mă îmbrăţişa.
Şi mă strângea aşa de tare încât abia puteam să respir
şi apoi îmi dădea drumul.
Şi o oră mai târziu, dacă o vedeam,
venea la mine şi zicea, "Bryan, mă mai simţi şi acum îmbrăţişându-te?"
Şi dacă ziceam, "Nu", mă asalta iar,
şi dacă ziceam "Da", mă lăsa în pace.
Şi avea această calitate
care te făcea să vrei mereu să fii lângă ea.
Şi singura provocare era că avea 10 copii.
Mama mea era cea mai tânără din cei 10 copii ai ei.
Şi câteodată când mă duceam şi petreceam timp cu ea,
era greu să obţin timpul şi atenţia ei.
Verişorii mei alergau peste tot.
Şi îmi amintesc, când aveam cam opt sau nouă ani,
m-am trezit într-o dimineaţă, m-am dus în camera de zi,
şi toţi verii mei alergau prin jur.
Bunica mea stătea în capătul celălalt al camerei
şi se uita fix la mine.
La început am crezut că jucam un joc.
Mă uitam la ea şi zâmbeam,
dar ea era foarte serioasă.
Şi după 15 sau 20 de minute,
s-a ridicat şi a venit spre mine
apoi m-a apucat de mână
şi mi-a zis, "Haide Bryan. Eu şi cu tine vom avea o discuţie."
Îmi amintesc ca şi cum s-ar fi întâmplat ieri.
Nu voi uita niciodată.
M-a dus în spate şi mi-a zis, "Bryan, îţi voi spune ceva,
dar nu vreau să spui nimănui ce ţi-am zis."
Am zis, "Bine, mamă."
A zis, "Să ai grijă să nu spui la nimeni." Am spus, "Sigur."
Apoi m-a aşezat şi s-a uitat la mine
şi a zis, "Vreau să ştii
că te-am urmărit."
Şi a spus, "Cred că eşti deosebit."
A zis, "Cred că poţi să faci orice doreşti să faci."
Nu voi uita niciodată asta.
Şi apoi a spus, "Vreau să îmi promiţi trei lucruri, Bryan."
Am zis, "Bine, mamă."
A zis, "Primul lucru pe care vreau să mi-l promiţi,
este că îţi vei iubi întotdeauna mama."
A zis, "Ea este fetiţa mea,
şi trebuie să îmi promiţi acum că vei avea mereu grijă de ea."
Îmi adoram mama, aşa că am zis, "Da, aşa voi face."
Apoi a zis, "Al doilea lucru pe care vreau să mi-l promiţi
este că mereu vei face ceea ce este bine
chiar şi atunci când este greu."
Şi m-am gândit apoi am spus, "Da, mamă, voi face asta."
Într-un final a spus, "Al treilea lucru pe care vreau să mi-l promiţi
este că nu vei bea niciodată alcool."
(Râsete)
Aveam nouă ani, aşa că am spus, "Da, mamă. Voi face asta."
Am crescut într-un district din zona rurală de sud,
şi am un frate cu un an mai în vârstă decât mine şi o soră mai mică cu un an.
Când aveam 14 sau 15 ani,
într-o zi fratele meu a venit acasă şi avea un bax de şase beri --
nu ştiu de unde le avea --
şi ne-a luat pe mine şi pe sora mea şi ne-a dus în pădure.
Şi eram acolo făcând lucrurile care ne plăceau la nebunie.
A luat o gură din bere şi i-a dat şi sorei mele care a băut şi ea,
apoi mi-au dat şi mie.
Am zis, "Nu, nu. E în regulă. Beţi voi, eu nu vreau bere."
Fratele meu a zis, "Haide, asta facem astăzi; tu mereu faci ce facem şi noi.
Eu am băut, sora ta a băut. Bea şi tu."
Am spus, "Nu, nu îmi place ideea. Beţi voi."
Apoi fratele meu a început să se holbeze la mine.
A zis, "Ce se întâmplă cu tine? Bea nişte bere."
Apoi s-a uitat la mine fix şi a zis,
"Sper că nu ai rămas
cu conversaţia pe care mama a avut-o cu tine."
(Râsete)
Am zis, "Despre ce vorbeşti?"
A zis, "Mama spune tuturor nepoţilor că sunt deosebiţi."
(Râsete)
Am fost distrus.
Şi voi recunoaşte ceva faţă de voi.
Vă voi spune ceva ce probabil nu ar trebui să vă spun.
Ştiu că asta ar putea să fie difuzată unui public larg.
Dar am 52 de ani,
şi voi recunoaşte
că nu am băut niciodată alcool.
(Aplauze)
Şi nu spun asta pentru că aş crede că este o dovadă de moralitate;
o spun pentru că asta este puterea identităţii.
Atunci când creăm tipul corect de identitate,
putem să spunem lucruri celor din jurul nostru
despre care ei cred că nu au prea mult sens.
Putem să îi determinăm să facă lucruri
pe care ei cred că nu pot să le facă.
Când mă gândesc la bunica mea,
desigur că ea credea că toţi nepoţii ei erau deosebiţi.
Bunicul meu era în închisoare în timpul prohibiţiei.
Unchii mei au murit de boli legate de consumul alcoolului.
Şi acestea erau lucrurile pe care ea credea că trebuie să le respectăm.
Am încercat să spun ceva
despre sistemul nostru juridic.
Această ţară este foarte diferită astăzi
de felul în care era acum 40 de ani.
În 1972, erau 300,000 de oameni în închisori.
Astăzi sunt 2.3 milioane.
Statele Unite are cea mai ridicată rată a încarcerării
din toată lumea.
Avem şapte milioane de oameni eliberaţi condiţionat.
Încarcerarea în masă, din punctul meu de vedere,
ne-a schimbat lumea în mod fundamental.
În comunităţile sărace, de culoare,
există un sentiment de disperare,
de deznădejde,
care a dominat aceste rezultate.
Unul din trei bărbaţi de culoare
cu vârsta între 18 şi 30 de ani
este în închisoare sau în eliberare condiţionată.
În comunităţile urbane din toată ţara --
Los Angeles, Philadelphia, Baltimore, Washington --
50 sau 60 la sută din toţi tinerii de culoare sunt
închişi sau în eliberare condiţionată.
Sistemul nostru nu este format
în aceste feluri care par să fie distorsionate datorită rasei,
sunt distorsionate şi datorită sărăciei.
Avem în această ţară un sistem de justiţie
care te tratează mult mai bine
dacă eşti bogat şi vinovat decât dacă eşti sărac şi nevinovat.
Bogăţia, nu vina,
dă formă rezultatului.
Şi totuşi, părem să fim în largul nostru.
Politica fricii şi a furiei
ne-au făcut să credem
că aceste probleme nu ne aparţin.
Am fost deconectaţi.
Mi se pare ceva interesant.
În studiile noastre ne concentrăm pe câteva împrejurări foarte interesante.
În statul Alabama, precum în multe alte state,
eşti permanent lipsit de drepturi
dacă ai dosar penal.
În momentul de faţă în Alabama
34 la sută din populaţia de culoare de masculină
şi-a pierdut permanent dreptul de a vota.
Ne aşteptăm ca în 10 ani
nivelul de lipsă a drepturilor
să fie la fel de ridicat cum a fost
înaintea de adoptarea Actului Dreptului de Vot.
Şi este această linişte uimitoare.
Eu reprezint copii.
Mulţi dintre copiii mei sunt foarte tineri.
Statele Unite este singura ţară din lume
unde sunt condamnaţi copii de 13 ani
să moară în închisoare.
În această ţară avem închisoare pe viaţă fără eliberare condiţionată pentru copii.
Şi noi facem contestaţie.
Singura ţară din lume.
Eu reprezint oameni condamnaţi la moarte.
Este interesantă, această chestiune a condamnării la moarte.
În multe feluri, am fost învăţaţi să gândim
că adevărata problemă este,
oamenii merită să moară pentru crimele pe care le-au comis?
Şi aceasta este o întrebare foarte înţeleaptă.
Dar mai este încă un mod de a te gândi
la unde anume ne aflăm în identitatea noastră.
Celălalt mod în care te poţi gândi la acest lucru
nu este, dacă oamenii merită să moară pentru crimele pe care le comit,
ci dacă noi merităm să omorâm?
Adică, este fascinant.
Condamnarea la moarte în America este definită printr-o eroare.
Pentru fiecare nouă oameni care au fost executaţi,
am identificat o persoană nevinovată
care a fost graţiată şi scutită de condamnarea la moarte.
O frecvenţă a erorilor destul de uimitoare --
unul din nouă oameni era nevinovat.
Adică, este fascinant.
În aviaţie, n-am lăsa niciodată oamenii să zboare cu avioane
dacă pentru fiecare avion care decolează
unul s-ar prăbuşi.
Dar cumva reuşim să ne izolăm de această problemă.
Nu este problema noastră.
Nu este povara noastră.
Nu este lupta noastră.
Eu vorbesc mult despre aceste lucruri.
Vorbesc despre rasă şi această chestiune
dacă avem dreptul să omorâm.
Şi este interesant, atunci când predau studenţilor despre istoria afro-americană,
le povestesc despre sclavie.
Le vorbesc despre terorism,
perioada care a început la sfârşitul reconstruirii
care a avut loc după al Doilea Război Mondial.
Nu ştim prea mult despre ea.
Dar pentru afro-americanii din această ţară,
aceasta a fost o perioadă dominată de teroare.
În multe comunităţi, oamenii se temeau să nu fie linşaţi.
Se temeau să nu fie bombardaţi.
Teroarea le-a modelat vieţile.
Iar aceşti oameni mai în vârstă vin la mine
şi zic, "Dl. Stevenson, dvs. ţineţi prelegeri, discursuri,
ziceţi-le oamenilor să nu mai spună
că avem de-a face cu terorismul pentru prima oară în istoria naţiunii noastre
după 11 septembrie."
Îmi cer să zic, " Spuneţi-le că noi am crescut cu asta."
Desigur, acea perioadă de terorism
a fost urmată de segregaţie
şi de decenii de subordonare rasială
şi apartheid.
Şi totuşi, avem în această ţară o dinamică
în care nu prea ne place să vorbim despre problemele noastre.
Nu ne place să vorbim despre istoria noastră.
Şi datorită acestui lucru, nu prea am înţeles
ce trebuie să facem cu lucrurile care au avut loc în istoria noastră.
Ne ciocnim constant unii cu ceilalţi.
Creăm constant tensiuni şi conflicte.
Avem dificultăţi în a vorbi despre rasă,
şi cred că se întâmplă deoarece nu vrem să ne asumăm obligaţia de a trece
printr-un proces de adevăr şi reconciliere.
În Africa de Sud, oamenii au înţeles
că nu vor putea trece peste apartheid
fără a-şi asuma obligaţia de a trece printr-un proces de adevăr şi reconciliere.
În Rwanda, chiar şi după genocid, a fost acest angajament,
dar în această ţară nu am făcut asta.
Ţineam nişte cursuri în Germania despre condamnarea la moarte.
A fost fascinant
pentru că unul dintre cei prezenţi s-a ridicat în picioare după prezentare
şi a zis, "Este cu adevărat tulburător
să auzim aceste lucruri."
A zis, "Noi nu avem condamnarea la moarte în Germania.
Şi desigur, nu vom putea avea niciodată condamnarea la moarte în Germania."
Şi în cameră s-a făcut linişte,
şi această femeie a zis,
"Este imposibil, cu istoria noastră,
să ne implicăm
în omorârea sistematică a fiinţelor umane.
Ar fi de neconceput pentru noi,
ca să începem, într-un mod deliberat şi intenţionat
să executăm oameni."
Şi m-am gândit la asta.
Cum ar fi oare
să trăim într-o lume
în care statul german execută oameni,
în special dacă ar fi preponderent evrei?
Nu aş putea suporta aşa ceva.
Ar fi de neconceput.
Şi totuşi, în această ţară,
în statele sudice,
executăm oamenii --
unde este de 11 ori mai probabil să primeşti condamnarea la moarte
dacă victima este albă decât dacă este de culoare,
de 22 ori mai probabil să o primeşti
dacă acuzatul este de culoare iar victima este albă --
în aceleaşi state unde sunt îngropate în pământ
cadavrele oamenilor care au fost linşaţi.
Şi totuşi, există această deconectare.
Eu cred că identitatea noastră este în pericol.
Faptul că nu ne pasă
de aceste lucruri dificile,
lucruri pozitive şi minunate
sunt totuşi implicate.
Ne place inovaţia.
Ne place tehnologia. Ne place creativitatea.
Ne place divertismentul.
Dar într-un final,
aceste realităţi
sunt umbrite de suferinţă,
abuz, degradare,
marginalizare.
Iar pentru mine, devine necesar
să le integrăm pe ambele.
Pentru că în final vorbim
de nevoia de a ajuta mai mult,
de a fi mai devotat, mai dedicat
faţă de provocările traiului într-o lume complexă.
Şi pentru mine asta înseamnă
să petrec timp gândind şi vorbind
despre cei săraci, cei dezavantajaţi,
despre cei care nu vor ajunge niciodată la TED.
Dar mă gândesc la aceste lucruri într-un mod
care este integrat în vieţile noastre.
Într-un final, cu toţii trebuie să credem lucruri pe care nu le-am văzut.
Credem. Pe cât de raţionali suntem, pe cât de dedicaţi intelectului suntem.
Inovaţie, creativitate,
dezvoltarea vine
nu doar din ideile minţii noastre.
Ele vin din ideile minţii noastre
care sunt alimentate
de anumite convingeri ale inimii noastre.
Şi este acea legătură minte-inimă
care cred că ne determină
să fim nu numai atenţi
la toate lucrurile strălucitoare,
ci şi la lucrurile întunecate şi dificile.
Vaclav Havel, marele lider ceh, a vorbit despre asta.
A spus, "Atunci când eram în Europa de est şi ne confruntam cu opresiunea,
ne doream tot felul de lucruri,
dar avem nevoie în principiu de speranţă,
de orientarea spiritului,
de dorinţa de a fi câteodată într-un loc lipsit de speranţă
şi de a fi martor."
Acea orientare a spiritului
este centrul a ceea ce cred că
chiar şi comunităţile TED
ar trebui să fie implicate.
Nu este o deconectare
dintre tehnologie şi design
care să ne permită să fim complet umani,
până când nu vom fi atenţi la suferinţă,
la sărăcie, la excludere, la nedreptate, la injustiţie.
Acum vă voi avertiza
că acest tip de identitate
este mult mai provocatoare
decât cele care nu se concentrează la asta.
Te va prinde.
Am avut marea onoare, pe vremea când eram un avocat tânăr, să o cunosc pe Rosa Parks.
Doamna Parks obişnuia să se întoarcă în Montgomery din când în când,
şi se întâlnea cu câteva dintre cele mai bune prietene ale sale,
aceste femei mai în vârstă,
Johnnie Carr care era organizatoarea
boicotului autobuzelor din Montgomery --
o femeie afro-americană incredibilă --
şi Virginia Durr, o femeie albă,
a cărei soţ, Clifford Durr, l-a reprezentat pe Dr. King.
Şi aceste femei se întâlneau şi vorbeau.
Şi din când în când, Doamna Carr mă suna
şi zicea, "Bryan, Doamna Parks vine în oraş. Ne vom întâlni ca să vorbim.
Vrei să vii şi să asculţi?"
Şi eu spuneam, "Da, doamnă, vreau."
Şi spunea, "Aşadar ce ai de gând să faci când ajungi aici?"
Am zis, "Voi asculta."
Şi mă duceam acolo şi ascultam.
Era atât de înviorător şi intens.
Şi odată eram acolo ascultând cum vorbeau aceste femei,
şi după câteva ore, Doamna Parks s-a întors la mine
şi a zis, "Acum Bryan, spune-mi ce este Iniţiativa Justiţiei Egale.
Spune-mi ce vrei să faci."
Şi am început să le înşir pe toate.
Am spus, "Păi încercăm să contestăm injustiţia.
Încercăm să ajutăm oamenii care au fost condamnaţi pe nedrept.
Încercăm să ne confruntăm cu prejudecăţile şi discriminarea
în adiminstrarea sistemului de justiţie.
Încercăm să oprim condamnările pe viaţă fără eliberare condiţionată pentru copii.
Încercăm să facem ceva cu privire la condamnarea la moarte.
Încercăm să reducem populaţia din închisori.
Încercăm să punem capăt încarcerării în masă."
I-am spus toată povestea, şi când am terminat, s-a uitat la mine
şi ea a spus, "Hmmm...."
A zis, "Asta o să te facă obosit, obosit, obosit."
(Râsete)
Şi atunci Doamna Carr s-a aplecat, şi-a ridicat degetul,
şi a zis, "De asta trebuie să fii curajos, curajos, curajos."
Şi cred de fapt că această comunitate TED
trebuie să fie mai curajoasă.
Trebuie să găsim modalităţi
prin care să acceptăm aceste provocări,
aceste probleme, această suferinţă.
Pentru că într-un final, umanitatea noastră depinde
de umanitatea tuturor.
Am învăţat lucruri foarte simple făcând lucrurile pe care le fac.
M-a învăţat lucruri foarte simple.
Am ajuns să înţeleg şi să cred
că fiecare dintre noi
este mai mult decât cel mai rău lucru pe care l-am făcut.
Cred asta pentru fiecare persoană de pe planetă.
Cred că dacă cineva spune o minciună, nu este doar un mincinos.
Cred că dacă cineva ia ceva ce nu îi aparţine,
el nu este doar un hoţ.
Cred că dacă omori pe cineva, nu eşti doar un criminal.
Din cauza asta există demnitate umană de bază
care trebuie să fie respectată prin lege.
De asemenea cred
că în multe părţi din această ţară,
şi în mod sigur în multe părţi din lume,
contrariul sărăciei nu este bogăţia.
Nu cred asta.
Ce cred de fapt este că în prea multe locuri,
contrariul sărăciei este dreptatea.
Şi într-un final, cred
că, în ciuda faptului că este atât de dramatic,
de frumos şi de înălţător
şi de stimulant,
că nu vom fi judecaţi după tehnologia noastră,
nu vom fi judecaţi după design-ul nostru,
nu vom fi judecaţi după intelect sau raţiune.
Într-un final, vei evalua caracterul unei societăţi,
nu după modul în care îi tratează pe cei bogaţi, puternici şi privilegiaţi,
ci după cum îi tratează pe cei săraci,
cei condamnaţi, cei închişi.
Pentru că în această legătură
începem cu adevărat să înţelegem lucruri cu adevărat profunde
despre cine suntem.
Câteodată îmi pierd echilibrul. Voi încheia cu această poveste.
Câteodată mă străduiesc prea mult.
Obosesc şi eu, după cum facem cu toţii.
Câteodată aceste idei ies la suprafaţă mai repede decât gândirea noastră
în moduri care sunt importante.
I-am reprezentat pe aceşti copii
care au primit aceste sentinţe foarte dure.
Mă duc la închisoare şi îmi văd clientul care are 13 sau 14 ani,
şi a fost atestat să fie judecat precum un adult.
Mă gândesc, cum s-a întâmplat asta?
Cum poate un judecător să te transformne în ceva
care tu nu eşti?
Şi judecătorul l-a atestat precum un adult, dar îl văd pe acest copil.
Într-o noapte am stat treaz prea mult şi am început să mă gândesc,
doamne, dacă un judecător te poate transforma în ceva ce nu eşti,
atunci judecătorul trebuie să aibă puteri magice.
Da, Bryan, judecătorul are puteri magice.
Ar trebui să ceri mai mult din asta.
Pentru că eram treaz atât de târziu, nu gândeam foarte limpede,
şi am început să lucrez la o moţiune.
Aveam un client care avea 14 ani, un copil de culoare, sărac.
Şi am început să lucrez la această moţiune,
şi titlul moţiunii era. "Moţiune să judecăm clientul meu
de 14, sărac, de culoare
precum un corporatist privilegiat
în vârstă de 75 de ani."
(Aplauze)
Şi am susţinut în moţiunea mea
că era o eroare a acuzării, a poliţiei şi a procedurii judiciare.
Erau şi rânduri nebuneşti despre cum nu există o conduită corectă în această ţară
totul este greşit.
Dimineaţa următoare, m-am trezit şi m-am întrebat dacă am visat acea moţiune nebunească,
sau dacă nu cumva am scris-o?
Şi spre oroarea mea, nu numai că o scrisesem,
dar o şi trimisesem la tribunal.
(Aplauze)
Au trecut câteva luni,
şi uitasem complet de ea.
Şi într-un final m-am decis
Doamne, trebuie să mă duc la tribunal şi să susţin acest caz nebunesc.
Şi m-am urcat în maşină
şi mă simţeam foarte copleşit -- copleşit.
M-am urcat în maşină şi m-am dus la tribunal.
Şi mă gândeam, că o să fie dificil, foarte dureros.
Am ieşit din maşină şi am pornit spre tribunal.
Şi urcam scările tribunalului,
acolo era un om de culare mai în vârstă care era omul de serviciu al tribunalului.
Când m-a văzut acest om, a venit la mine
şi a zis, "Cine eşti?"
Am zis, "Sunt avocat." A zis, "Eşti avocat?" Am răspuns, "Da, Domnule."
Şi omul acesta a venit la mine
şi m-a îmbrăţişat.
Mi-a şoptit în ureche.
A zis, "Sunt mândru de dvs."
Şi trebuie să spun
că mi-a insuflat energie.
S-a legat de ceva înrădăcinat adânc în mine,
ceva despre identitate,
ceva despre capacitatea fiecărei persoane de a contribui
la o comunitate, la o perspectivă care este plină de speranţă.
Am intrat în tribunal.
Şi imediat ce am intrat, m-a văzut judecătorul.
A zis, "Dl. Stevenson, dvs. aţi scris moţiunea asta nebunească?"
Am spus, "Da, Domnule, eu am scris-o." Şi am început să ne certăm.
Şi oameni au început să intre pentru că erau indignaţi.
Scrisesem lucrurile astea nebuneşti.
Şi ofiţeri de poliţie intrau
şi procurori asistenţi, funcţionari.
Înainte să îmi dau seama, sala de judecată era plină de oameni
care erau furioşi că vorbeam despre rasă,
pentru că vorbeam despre sărăcie,
pentru că vorbeam de inegalitate.
Şi cu coada ochiului, îl vedeam pe omul de serviciu care se plimba.
Şi se tot uita prin fereastră, şi ne auzea cum ţipam unii la alţii.
Se tot plimba pe acolo.
Şi într-un final, acest om de culoare mai în vârstă care avea această expresie îngrijorată
a intrat în tribunal şi s-a aşezat în spatele meu,
aproape la masa avocaţilor.
După 10 minute, judecătorul a zis că vom lua o pauză.
Şi în timpul pauzei, era un şerif delegat care s-a simţit jignit
că omul de serviciu intrase în tribunal.
Şi acest şerif a sărit în picioare şi s-a dus la bărbatul acesta mai în vârstă.
A zis, "Jimmy, ce faci în tribunal?"
Şi acest om de culoare mai în vârstă s-a ridicat
şi s-a uitat la şerif, apoi la mine
şi a zis, "Am intrat în tribunal
ca să îi spun acestui tânăr
să rămână concentrat pe obiectivele lui şi să reziste."
Am venit la TED
pentru că eu cred că mulţi dintre voi înţelegeţi
că arcul moral al universului este lung,
dar se îndoaie spre justiţie.
Că nu putem să fim fiinţe umane complet evoluate
până când nu ne pasă de drepturile omului şi de demnitatea de bază.
Că toată supravieţuirea noastră
este legată de supravieţuirea tuturor.
Că viziunile noastre despre tehnologie şi design
şi divertisment şi creativitate
trebuie să fie asociate cu viziuni
despre umanitate, compasiune şi dreptate.
Şi încă un lucru,
pentru cei care gândesc la fel,
am venit să vă spun
să rămâneţi concentraţi pe obiectivul vostru şi să rezistaţi.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)
Aţi văzut şi aţi auzit
o dorinţă clară a acestei audienţe, acestei comunităţi,
de a vă ajuta în iniţiativa Dvs. de a face ceva în această privinţă.
În afara scrierii unui cec,
ce anume mai putem face?
Sunt oportunităţi peste tot în jurul nostru.
Dacă trăieşti în statul California, de exemplu,
va fi un referendum primăvara viitoare
ce reprezintă un efort
de a redirecţiona nişte bani din ce cheltuim pe politica pedepsei.
De exemplu, aici în California
vom chelui un miliard de dolari
pe condamnarea la moarte în următorii cinci ani --
un miliard de dolari.
Şi totuşi, 46 la sută din toate cazurile de omucidere
nu se materializează printr-o arestare.
La fel şi 56 la sută din violuri.
Aşadar aceasta este o ocazie de a schimba asta.
Şi acest referendum propune să aloce acei dolari
către exercitarea legii şi siguranţei.
Şi cred că oportunitatea asta există peste tot în jurul nostru.
Există această descreştere majoră
în nivelul crimei din America în ultimele trei decenii.
O parte din această poveste
este câteodată nivelul crescut al încarcerării.
Ce aţi spune cuiva care crede asta?
De fapt, rata crimelor violente
a rămas destul de stabilă.
Marea creştere în nivelul de încarcerare în această ţară
nu s-a datorat crimelor violente.
A fost vorba despre războiul nechibzuit asupra drogurilor.
De aici a rezultat creştea considerabilă
a populaţiei din închisori.
Şi suntem duşi de retorica pedepsei.
Avem aceste legi
care pun oamenii în închisoare veşnic
pentru că fură o bicicletă, pentru fărădelegi minore la adresa proprietăţii,
în loc să îi pună să dea aceste resurse înapoi
către oamenii care au fost victimizaţi.
Cred că avem nevoie să ajutăm mai mult oamenii care sunt victimizaţi de crime,
nu să facem mai puţin.
Şi cred că filozofia pedepsei pe care o avem în prezent
nu ajută pe nimeni cu nimic.
Şi cred că aceasta este orientarea pe care trebuie să o schimbăm.
(Aplauze)
Bryan, ai ridicat o problemă importantă aici.
Eşti o sursă de inspiraţie.
Îţi mulţumim mult că ai venit la TED.
(Aplauze)